遂溪遂城白話音係說明及正詞法

聲母/輔音：

b/p/	p/pʰ/	m/m/	f/f/ 波	  坡	   摸	   科

d/t/	t/tʰ/	n/n/	l/l/ 多	  拖	   那	   咯

z/ts/	c/tsʰ/	s/s/	v/ʋ/ 渣	  叉	   沙	   蛙

g/k/	k/kʰ/	h/h/	ng/ŋ/ 家	  卡	   哈	   枒

j/j/	x/ɬ/	nh/ȵ/	∅/Ø/  衣	  星	   魚	   愛     

mu&mo/mʷ/	hu&ho/hʷ/	cu&co/tsʷʰ/	zu&zo/tsʷ/ 沒	       譁	       戳	         娺

gu&go/kʷ/	ku&ko/kʷʰ/ lu&lo/lʷ/	bu&bo/pʷ/   瓜	       夸	       迾	         縛

hg/ʔ/			䊦			


韻母/元音：

行列      *	          i列	            u列	            m列	            ng列	         p列	         k列

a行：    a渣[aː]      ai街[aːi̯]	     ao搞[aːu̯]	     am站[aːm̚]       ang讚[aːŋ̚]      ap雜[aːp̚]     ak責[aːk̚]

ja行：	 [jaː]	         *	           jao掉[jaːu̯]	        *	               *	        jap夾[jaːp̚]	      *

â行：	   [ɐ]	        ây雞[ɐi̯]	      âu狗[ɐu̯]	     âm斟[ɐm̚]	       âng眞[ɐŋ̚]	     âp汁[ɐp̚]	    âk姪[ɐk̚]

jâ行：	 [jɐ]	           *	            *	          jâm鵮[jɐm̚]	    jâng餅[jɐŋ̚]     jâp䑜[jɐp̚]	  jâk趯[jɐk̚]

e行：	   e靴[ɛː]	    ei起[ei̯]	        *	           em欦[ɛːm̚]	         *	            *	            *

je行：	 [jɛː]	         *	             *	              *	          jeng扁[jɛːŋ̚]	  jep*[jɛːp̚]	   jek癟[jɛːk̚]

ê行：	   [ɪ/e]	         *	            *	              *	           êng升[ɪŋ̚]	        *	         êk識[ɪk̚]

i行：	   i書[iː]	       *	         iu消[iːu̯]	    im閃[iːm̚]	       ing先[iːŋ̚]	     ip攝[iːp̚]	   ik泄[iːk̚]

o行：	   o可[ɔː]	    oi開[ɔːi̯]	     ou好[ou̯]	          *	           ong看[ɔːŋ̚]	        *	         ok渴[ɔːk̚]

ô行：	   [ʊ/o]	         *	            *	              *	           ông風[ʊŋ̚]	        *	         ôk福[ʊk̚]

u行：	   u湖[uː]	    ui水[uːi̯]	        *	              *	           ung歡[uːŋ̚]	        *	         uk闊[uːk̚]

ơ行：    [øː]	           *           ơi去[høːi̯]	        *	           jơng姜[jøːŋ̚]	      *	         jơk脚[jøːk̚]

鼻音：	   *	           *	            *	         mừ/mữ 吳/五[m̩]	       *	            *	            *

聲調：
調號/調值/調名/示例

1：         55	     陰平	      a

2：	        25	     陰上	      á

3：	        33	     陰去	      ạ

4：	        21	    陽平&陽去	  à

5：	        13	     陽上	      ã

6：	        53	    語法變調	    àh

7*1：	      5	      高陰入	      âk/âp

8*3：	      3	      低陰入	      ạk/ạp

9*4：	      2	      陽入	      ầk/ầp/àk/àp

10*2：	    35~45	  吞音變調	    ẩk/ẩp/ảk/ảp



遂溪遂城白話字正詞法規則/The Orthographic Rules for the Romanization of Suixi Vernacular of Yue Chinese (Suicheng accent)

前言

箇隻《湛江遂溪遂城白話字正字法》衹係對作者及其屋己人所講箇遂城白話作拼寫指導，約束力僅限於個人，並冇代表其他講該方言箇個體以及遂城範圍內箇其他方言。箇隻正字法跟一定程度上參攷嗲GB/T16159—2012《汉语拼音正词法基本规则》。
箇隻正字法箇主要起草人：Pirralho S.J.

1、制定原則

1.1 本標準在《遂溪遂城白話拉丁字》確定的音節拼寫規則基礎上，進一步規定詞的拼寫規則。 

1.2 以詞為拼寫單位，適當考慮語音、語義等因素，並兼顧詞的拼寫長度。

1.3 依文法詞類分節規定分詞連寫規則。

2、總則

2.1 以詞爲書寫單位來拼寫遂溪遂城白話字，例如：
zi-gu-lềk〔朱古力〕、cim-mjầng〔簽名〕
nhầng〔人〕、tòu-si-gúng〔圖書館〕 

2.2 表示一個整體概念的雙音節和三音節結構，连写。例如:
     cìng-gọk〔全國〕、sjờng-jồng-cì〔常用詞〕

2.3 四音節及以上表示一個整體概念的名稱，按詞或者語節（詞語內部由語音停頓而劃分成的片段）分写，不能按词或语节划分的，全都连写。例如:
     Zông-và Nhầng-mầng Gồng-vò-gọk〔中華人民共和國〕
     jìng-gậu-sâng-jíng〔研究生院〕
     kei-vềk-gọk-bìk-hòk〔區域國別學〕
     gú-sâng-mầk-hòk-ga〔古生物學家〕

2.4 單音節字重疊，連寫；雙音節字重疊，分寫。例如:
     tấy-tấy〔睇睇〕、góng-góng〔講講〕
     sjơng-ljờng sjơng-ljờng〔商量商量〕
    重疊並列，即 AABB 式結構，連寫。例如：
cêng-cêng có-có〔清清楚楚〕

2.5 單音節前附成分（副、總、非、反、超、老、阿、可、無、半等）或單音節後附成分（子、兒、頭、性、者、員、家、手、化、們等）與其他詞語，連寫。例如：
fụ-bòu-zjớng〔副部長〕、fo-hòk-xệng〔科學性〕

2.6 凡是涉及到因數詞「一」弱讀成「啊」而導致吞音以及前字變調的情況，前後字應該連寫。例如：
     dồk jâk-hã si » dồk âk-hã si » dổk-hã si〔讀一下書»讀啊下書»讀下書〕

3、基本規則

3.1 分詞連寫規則

3.1.1 名詞

3.1.1.1 名詞與後面的方位詞，分寫。 例如：
     sang sjờng〔山上〕、sì hà〔樹下〕、hò lẽi-tầu〔河裏頭〕

3.1.1.2 名詞與後面的方位詞已經成詞的，連寫。例如：
     ting-sjờng〔天上〕、dèi-hà〔地下〕、hông-zông〔空中〕

3.1.1.3 在機構、組織以及公司名稱的書寫中，組成各實詞的各音節間連寫。例如：
     Zạm-gong Sĩ Tòu-si-gúng〔湛江市圖書館〕

3.1.1.4 在節日、歷史事件的書寫中，專名和通名分寫；有些節日已經成爲專有名詞的，可連寫，並且各音節首字母大寫。例如：
     Gọk-hệng Zịk〔國慶節〕、Câng-Zịk〔春節〕、Jìng-Xiu〔元宵〕

3.1.1.5 在品牌和產品名稱的書寫中，專名和通名分寫；組成專名的各音節分寫，各音節首字母大寫；組成通名的各音字連寫，首字母大寫。例如：
     Sa Sing Sấy-tầu-jềk〔沙宣洗頭液〕、Vâk Sầng Sì〔屈臣氏〕

3.1.2 動詞

3.1.2.1 動詞與後面的動態助詞「倒」、「嗲」、「開」、「起」、「緊」、「著」、「去」分寫。例如：
     Nẽi bong ngõ tấy dóu gìng hầng-lẽi nâk.〔你幫我睇倒件行李𠸎〕
sềk dè fàng〔食嗲飯〕
動詞後接動態助詞「下」例外，因爲後接該助詞的動詞是雙寫的形態，所以動詞與助詞之間要連寫。例如：
  Nẽi pò-po gọ mà-ma hóu-hóu-zấu-o, kũi dong-sì gâng-dòu so-tầu, so-so-hã zầu zấu-dè.〔你婆婆箇媽媽好好走喔，佢當時跟道梳頭，梳梳下就走嗲。〕

3.1.2.2 動詞與所帶的賓語，分寫；已經成爲詞組的動賓結構，連寫。例如：
     tấy xậng〔睇信〕、sềk nhì〔食魚〕、sềk-fàng〔食飯〕

3.1.2.3 動詞〔或形容詞〕與後面的補語，兩者都是單音節的，連寫；其餘情況，分寫。例如：
     dá-xéi〔打死〕、gói-xé vầy〔改写为（剧本）〕、hàng jầp-lòi〔行入來〕

3.1.2.4 對於「動+補+賓」的情況，動詞和其補語連寫，後邊的賓語分寫。例如：
     sềk-jìng fàng〔食完飯〕

3.1.3 形容詞

3.1.3.1 單音節形容詞與表示生動形式的前附或後附成分，連寫。例如：
     bàk-xjek-xjek〔白雪雪〕、ngàng-kòk-kòk〔硬礭礭〕

3.1.3.2 形容詞與後面的「尐/啲」「尐/啲仔」「尐尐仔」「少少」，分寫；如果是單音節形容詞後接「尐/啲」，則兩者之間可以連寫。例如：
     fại dik-zấy〔快尐仔〕、dài síu-síu〔大少少〕、xậy-dik//xậy dik〔細尐〕

3.1.4 代詞

3.1.4.1 人稱代詞、疑問代詞與其他詞語，分寫。例如：
     bing-gọ góng gọ?〔邊個講箇？〕、kẽi-dì fang-lòi dè〔其地返來嗲〕

3.1.4.2 指示代詞「這」、「那」、「嗰」、「呶」，疑問代詞「哪」、「邊」與後面的名詞或量詞，分寫。例如：
     nu tìu cing〔呶條村〕、bing zjậk nhầng〔邊隻人〕
與「般」、「邊/道/坭」、「時」、「陣時」、「陣仔」、「尐/啲」、「尐/啲仔」等，連寫。例如：
gó-nây〔嗰坭〕、nu-zầng-sì〔呶陣時〕、gó-dik-zấy〔嗰尐仔〕、nu-dòu〔呶道〕

3.1.4.3 「各」「每」「某」「本」「該」「我」「你」等與後面的名詞或量詞，分寫。例如：
     mũi nìng〔每年〕、mẫu nhầng〔某人〕、búng sĩ〔本市〕、gọk hòk-fo〔各學科〕

3.1.5 數詞和量詞

3.1.5.1 漢字數字用遂城白話字拼寫，並且連寫；阿拉伯數字仍保留阿拉伯數字寫法。例如：
     Nhì-Lềng-Lềng-Bạk nìng〔二〇〇八年〕

3.1.5.2 十一到九十九之間的整數，連寫。例如:
     Sầp-Jâk〔十一〕、Xam-Sầp-Xam〔三十三〕

3.1.5.3 「百」「千」「萬」「億」與前面的個位數，連寫；「萬」「億」與前面的十位以上的數，分寫；當前面的數詞爲「十」時，也可連寫。例如：
     Sầp-Jêk Lềng Câk-Màng Nhì-Cing Xam-Bạk Mữ-Sầp-Lồk//Sầp Jêk Lềng Câk-Màng Nhì-Cing Xam-Bạk Mữ-Sầp-Lồk〔十億零七萬二千三百五十六〕。  
     Lồk-Sầp-Xam Jêk Câk-Cing Nhì-bạk Lồk-Sầp-Bạk Màng Xẹi-Cing Lềng Gấu-Sầp-Mữ〔六十三億七千二百六十八萬四千零九十五〕

3.1.5.4 數詞與前面表示序數的「第」中間，「一至十」連寫，「十以上」分寫。例如:
     dầy-jâk〔第一〕、dầy Sầp-Xam〔第十三〕

3.1.5.5 數詞與前面表示序數的「初」之間，「一至十」連寫，「十以上」分寫。例如:
     co-jâk〔初一〕、 co Sầp-Mữ〔初十五〕

3.1.5.6 「年」、「月」、「日」和阿拉伯數詞之間連寫；和白話字之間分寫。例如：
     2026-nìng 1-nhìk 5-hòu〔2026年1月5日〕
     Nhì-Lềng-Lềng-Bạk nìng〔二〇〇八年〕

3.1.5.7 數詞和量詞之間分寫。例如：
     ljỡng gọ nhầng〔兩個人〕、jâk dài vúng fàng〔一大碗飯〕

3.1.5.8 數詞、量詞與表示約數的「多」、「來」、「幾」、「零」，分寫。例如：
     Nhà ljầng zông〔廿零鐘〕、Sầp lòi màng nhầng〔十來萬人〕

3.1.5.9「十幾」、「幾十」連寫。例如:
Sầp-géi gọ nhầng〔十幾個人〕

3.1.5.10 兩個鄰近的數字或表位數的單位並列表示約數，連寫。例如:
     Câk-Bậk gọ〔七八個〕、Xam-Mữ nhầk〔三五日〕

3.1.5.11 複合量詞內各並列成分連寫。例如:
     nhầng-cị〔人次〕、cing-ngã-sì〔瓩時〕

3.1.6 副詞

3.1.6.1 副詞與後面的詞語，分寫；一些已經成爲詞組的副詞，連寫。例如：
     Nẽi ljờk-ljờk-zấy dou lầu-jỉ-hã dik ziu-gông xậng-xêk lo.〔你略略仔都留意下啲招工信息囉。〕
     ấng-jẫu〔佷有〕、ấng hóu-sềk〔佷好食〕

3.1.7 連詞

3.1.7.1 連詞與其他詞語，分寫。例如：
     gông-nhầng lou nồng-mầng〔工人和農民〕

3.1.8 介詞

3.1.8.1 介詞與後面的其他詞語，分寫。例如：  
     Ngõ hấy Cjậk-hậm Bo-lò Gai gó-dòu.〔我喺赤坎菠蘿街嗰道。〕

3.1.9 助詞

3.1.9.1 結構助詞「的」、「地」、「得」、「之」、「所」、「箇」、「噉」等與其他詞語，分寫。其中,「的」、「地」、「得」前面的字是單音節的，也可連寫。例如:
     Gó búng hầy ngõ gọ si.//Gó búng hầy ngõ-gọ si.〔嗰本係我箇书。〕
     Kẽi màng-mang gấm hàng.〔佢慢慢噉行。〕
     Gẹi ngõ só zi〔據我所知〕

3.1.9.2 結構助詞「阿」表示從屬關係或者行使「定指中心詞」的功能時（拼作：a），其定指的主語、謂詞或者中心詞若是單音節詞，則連寫；若果是多音節詞，則分寫。例如：
     ngõ-a/nẽi-a/kẽi-a〔我的/你的/他的〕
     Kẽi a-nhầng hóu-hóu gọ.〔其阿人好好箇。〕
     A ji-fồk ấng mèi gong cụi.〔衣服還沒乾。〕

3.1.9.3 語氣助詞與其他詞語，分寫。例如：
     Fó-ce mãng-dím dè lè.〔火車晚點嗲咧。〕

3.1.9.4 動態助詞「倒」、「嗲」、「開」、「起」、「緊」、「下」、「著」、「去」見 3.1.2.1。

3.1.10 歎詞

3.1.10.1 嘆詞通常獨立於句法結構之外，與其他詞語分寫。例如：
     Cìng-sậy-jó, nẽi sang-xệng dik-zấy lo!〔前世喲！你生性尐仔囉！〕

3.1.11擬聲詞

3.1.11.1 擬聲詞與其他詞語，分寫。例如：
Mõu-dâk dụi zjớng-bụi hi-hâk-hâk gọ!〔冇得對長輩「𠺪𠳭𠳭」箇！〕

3.1.12 成語和其他熟語

3.1.12.1 成語通常作為一個語言單位使用，以四字文言語句為主。結構上可以分為兩個雙音節的，按音節分寫。例如:
gong-mềng lũi-lòk〔光明磊落〕、fông-pềng lòng-zềng〔風平浪靜〕、súi-dọu kèi-sềng〔水到渠成〕

3.1.12.2 結構上不能分為兩個雙音節的，全部連寫。例如:
     cầng-câk-bâk-kồng〔層出不窮〕、bâk-jềk-lòk-fù〔不亦樂乎〕

3.1.12.3 非四字成語和其他熟語內部按詞分寫。例如：
     Zí héi zâu-gung fọng-fó, bâk héi bạk-xệng dím-dâng.〔只許州官放火，不許百姓點燈。〕

3.2 人名地名拼寫規則

3.2.1 人名拼寫

3.2.1.1 漢語人名中的姓和名分寫，姓在前，名在後。複姓、雙姓連寫。姓和名的首字母分別大寫，其中，雙姓的各音節首字母大寫。例如：
     Lẽi Và〔李華〕、Si-tòu Vầy-xâng〔司徒衛新〕、Zjơng-Vòng Sôk-fong〔張王淑芳〕

3.2.1.2 人名與職務、稱呼等，分寫；職務、稱呼等首字母小寫。例如：
     Lầu lõu-si〔劉老師〕、Lẽi sang〔李生〕、Vòng bòu-zjớng〔王部長〕

3.2.1.3 「老」「小」「大」「阿」等與後面的姓、名、排行，分寫，分寫部分的首字母分別大寫。例如：
     Ạ Xam〔阿三〕、Xíu Lầu〔小劉〕

3.2.1.4 已經專名化的稱呼，連寫，開頭大寫。例如：
     Kống-zí〔孔子〕、Xây-si〔西施〕

3.2.2 地名拼寫

3.2.2.1 漢語地名中的專名和通名，分寫，每一分寫部分的首字母大寫。例如：
     Góng-dông Sáng Zậm-gong Sĩ Cjậk-hậm Kei Dài-dâk Lòu〔廣東省湛江市赤坎區大德路〕

3.2.2.2 專名與通名的附加成分，如是單音節的，與其相關部分連寫。例如：
     Xây-lìu Hò〔西遼河〕、Cìu-jờng-mùng-nòi Nàm-xíu-gai〔朝陽門內南小街〕

3.2.2.3 已專名化的地名不再區分專名和通名，各音節連寫。例如：
     Zâu-hấu-dịm〔周口店〕、Hâk-lồng-gong〔黑龍江省〕

3.2.3 非漢語人名、地名的拼寫

3.2.3.1 非漢語人名、地名的漢字名稱，用遂城白話字拼寫。例如：
     Vu-làng-fu〔烏蘭夫，Ulanhu〕、Gại-cing Lồng-zi-gại〔芥川龍之介，Akutagawa Ryunosuke〕、Ạ-pụi Ạ-vòng-zậng-mẽi〔阿沛·阿旺晉美，NgapoiNgawangJigme〕

4、變通規則

4.1 在中文信息處理方面，表示一個整體概念的多音節結構，可全部連寫。  
例：  
Sậy-gại-fei-mầk-zâk-mầng-fạ-vầy-cáng〔世界非物質文化遺產〕  

5、大寫規則

5.1 句子開頭的字母大寫。例如：
Câng-ting lòi dè.〔春天來嗲。〕  

5.2 專有名詞的首字母大寫。例如：
Bâk-gêng〔北京〕、Cjờng-sềng〔長城〕

5.3 由幾個詞組成的專有名詞，每個詞的首字母大寫。例如：
Gọk-zậy Si-dịm〔國際書店〕、Zạm-gong Nhầk-bọu〔湛江日報〕。

5.4 在某些場合，專有名詞的所有字母可全部大寫。例如：
BÂK-GÊNG〔北京〕、JÌNG-DÒI HỌNG-JĨ CÌ-DÍNG〔現代漢語詞典〕

5.5 在品牌和產品名稱的書寫中，其中專有名稱的各音節首字母大寫；若果其後跟實詞，則實詞首字母大寫。例如：
Vâk Sầng Sì〔屈臣氏〕、Sa Sing Sấy-tầu-jềk〔沙宣洗頭液〕

5.6 漢語地名中的專名和通名，每一分寫部分的首字母大寫。例如：
     Góng-dông Sáng Zậm-gong Sĩ Cjậk-hậm Kei Dài-dâk Lòu〔廣東省湛江市赤坎區大德路〕

5.7 在機構、組織以及公司名稱的書寫中，各部分實詞的首字母大寫，虛詞小寫。例如：
     Cjậk-hậm Kei Mầng-fạ Fồk-mòu Zông-xâm〔赤坎區文化服務中心〕

5.8 在節日、歷史事件的書寫中，各部分的首字母大寫；已經成爲專名的或者後面不帶「節」、「日」等字頭的多音節詞，則各音節首字母大寫。例如：
     Câng-Zịk〔春節〕、Gọk-hệng Zịk〔國慶節〕、Jìng-Xiu〔元宵〕

5.9 在標題中，每個實詞的首字母大寫；虛詞永遠小寫。

5.10 對於複合詞，是專有名詞或視為專有名詞的，各音節首字母大寫。例如:
     Xùi-kây Bàk-và〔遂溪白話〕、Gou-jờng-pịng Jìk-fong-jìng〔高陽片粵方言〕、Góng-dông-và〔廣東話〕

5.11 被視爲一般詞語的複合詞，各音節首字母小寫。例如：
     zông-sang-fồk〔中山服〕

5.12 人名的拼寫具體參考「3.2.1」；額外補充：對於複姓，只需大寫首音節的首字母；而對於雙姓，則需同時大寫每個音節的首字母。例如：
     Si-tòu Vầy-xâng〔司徒衛新〕、Zjơng-Vòng Sôk-fong〔張王淑芳〕

5.13 無論分寫或是連寫，數詞始終保持各音節首字母大寫；當涉及到序數詞的詞頭「第」以及序數詞的詞頭「初」時，「一至十」以內的數字和詞頭保持小寫；「十」以上的數字變回各音節首字母大寫，詞頭保持小寫。例如：
     Nhì-Lềng-Lềng-Bạk nìng〔二〇〇八年〕、dầy-jâk〔第一〕、dầy Sầp-Xam〔第十三〕、co-jâk〔初一〕、 co Sầp-Mữ〔初十五〕

6、縮寫規則

6.1 連寫的拼寫單位〔多音節詞或連寫的表示一個整體概念的結構〕，縮寫時取每個白話字的首字母，大寫。例如：
     Bâk-gêng → B.G.〔北京〕、Bàk-và-zì → BVZ〔白話字〕

6.2 分寫的拼寫單位〔按詞或語節分寫的表示一個整體概念的結構〕，縮寫時以詞或語節為單位取首字母，大寫；也可以取各音節首字母組成縮寫。例如：
     Xùi-kây Bàk-và〔缩写：XB/XKBV〕（遂溪白話）

6.3 為了給白話字的縮寫形式做出標記，可在每個大寫字母後面加小圓點。例如:
     Bàk-và-zì → B.V.Z.〔白話字〕

6.4 漢語人名的縮寫，姓全寫，首字母大寫或每個字母大寫；名取每個漢字拼音的首字母，大寫，後面加小圓點。例如:
     Ngàng Zâng-hêng（縮寫：Ngàng Z.H.或NGÀNG Z.H.）
     Si-tòu Vầy-xâng（縮寫：Si-tòu V.X.或SI-TÒU V.X.）

7、標調規則

7.1 對於雙元音，推薦將調號標在第一個元音上。例：kũi

7.2 當「u」作爲介音時，音標可以標在其上，亦可以標在主元音上。例：〔kụa〕&〔kuậng〕&〔guạng〕

7.3 關於吞音變調的說明：當表從屬關係的結構助詞「阿（音值/ʔa⁴⁵/）」以及數字「一」的弱讀 /ʔɐk³/ 置於詞中間時，極容易被吞掉從而拉高前字的聲調，這裡使用聲調上標「ả」來表示，調値大概介於35至45之間。例如：
     dồk jâk-hã si » dồk âk-hã si » dổk-hã si〔讀一下書»讀啊下書»讀下書〕

8、白話字輸入方法

8.1 電腦端：UniKey〔TELEX〕

8.2 手機端：Laban Key

9、術語及翻譯

9.1 遂溪白話：Suixi Vernacular of Yue Chinese // Vernáculo Suixi do chinês Yue (VSX, aka XKBV for XÙI-KÂY BÀK-VÀ)

9.2 遂城腔：Suicheng accent // Sotaque de Suicheng

9.3 遂城白話字：The Romanization of Suicheng Vernacular of Yue Chinese (RSVYC, aka XSBVZ for XÙI-SỀNG BÀK-VÀ-ZÌ)



